## 凤凰架构

#### [远程服务调用](https://icyfenix.cn/architect-perspective/general-architecture/api-style/rpc.html)章节

这就是传说中的RPC，这章节焦点在于是否将RPC看作IPC的一个特例，这个过程中的一些历史沿革。

> 从应用层面上看来可以做到远程调用与本地的进程间通信在编码上完全一致。
>
> 本地调用与远程调用当做一样处理。

这是早期对RPC的认识，但是后来对此思想提出了“八宗罪”。

> 至此，RPC 应该是一种高层次的或者说语言层次的特征，而不是像 IPC 那样，是低层次的或者说系统层次的特征（这个观点）成为工业界、学术界的主流观点。

将RPC当作IPC的一种特例我认为在理论层面是没任何问题的，因为在理论层面不用考虑文中提到的“八宗罪”，而这正是将理论工程化的难点，因为工程面向的是复杂的现实环境。

> 面向资源和面向过程的远程调用方式

RPC协议解决的三个基本问题：

- [ ] 如何表示数据：

  应该就指IDL(Interface Description Language)，比如gRPC的protocol buffer。

- [ ] 如何传递数据：

  > 这里“交换数据”通常指的是**应用层协议**，实际传输一般是基于标准的 TCP、UDP 等标准的传输层协议来完成的。

  这也就是为什么RPC可以用netty来实现了，我觉得这也是RPC的关键部分，

  这么说来，岂不是json+http，也就是spring写后台那一套都算一个RPC协议了？数据表示用json，数据传输用http，毕竟http也是应用层协议，方法定义http本身就带有POST、GET加上URL。但是这个猜测不合理的地方在于，这里提到的json+http其实是restful风格，面向资源的远程调用，和比如gRPC这样的，其实是面向过程的远程调用。

- [ ] 如何定义方法

  还没怎么读懂…

#### [事务处理章节](https://icyfenix.cn/architect-perspective/general-architecture/transaction/)

> 以上四种属性即事务的“ACID”特性，但笔者对这种说法其实不是太认同，因为这四种特性并不正交，**A、I、D 是手段，C 是目的**，前者是因，后者是果，弄到一块去完全是为了拼凑个单词缩写。

好有道理！也就说AID是为了达到C。这个理解绝了，豁然开朗！

> 选择放弃一致性的 AP 系统目前是设计分布式系统的主流选择。（保留最终一致性即可）
>
> 这句话的意思是允许数据在中间过程出错（不一致），但应该在**输出**时被修正过来。
>
> 本章讨论的话题“事务”原本的目的就是获得“一致性”，而在分布式环境中，“一致性”却不得不成为通常被牺牲、被放弃的那一项属性。

常常提到**幂等性**，下面是对其进行的定义。但是文中并没有提到对其的具体实现。

> 幂等性是分布式环境下常见的问题；幂等性指的是多次操作，结果是一致的。（多次操作数据库数据是一致的）

- 可靠事件队列

  > 在系统中建立一个**消息服务**，定时轮询消息表，将状态是“进行中”的消息同时发送到库存和商家服务节点中去。

  > 此可见，可靠事件队列只要第一步业务完成了，后续就没有失败回滚的概念，只许成功，不许失败。

- TCC事务

  > TCC 较为烦琐，它是一种**业务侵入式较强**的事务方案，要求业务处理过程必须拆分为“**预留业务资源**”和“**确认/释放消费资源**”两个子过程。

  思维说起来也很简单，正如文中说的，Try是一个子过程；Confirm**或**Cancel成为接下来的子过程。整个事务首先要全部完成Try阶段，完成后能够将这个大的事物的所有资源都预留了，这个时候才能整体进入confirm阶段。

  > 4. 第 3 步如果全部完成，事务宣告正常结束，如果第 3 步中任何一方出现异常，不论是业务异常或者网络异常，都将根据活动日志中的记录，**重复**执行该服务的 Confirm 操作，即进行**最大努力交付**。

  这是我没想到的地方，文中的第3步和第5步分别是confirm阶段和cancel阶段，而这个第4步其实是第3步的衍生，此时已经完成了Try阶段，即所有的资源已经成功预留，既然资源全部已经预留了，那么只要你想，不计时间等成本，一定是可以执行成功的。所以才有这个第4步的“胆子”—尽最大努力交付。

  > 6. 第 5 步如果全部完成，事务宣告以失败回滚结束，如果第 5 步中任何一方出现异常，不论是业务异常或者网络异常，都将根据活动日志中的记录，**重复**执行该服务的 Cancel 操作，即进行**最大努力交付**。

  这么说来，其实第6步也是第五步的衍生，都是Confirm阶段或Cancel阶段的兜底，即必须绝对一定完成任务。

- SAGA事务

  最精彩的地方在于正向恢复和反向恢复。正向恢复我的理解是，如果淘宝给别人扣款了（T~i-1~），那么就必须给人家发货（T~i~），如果T~i~有误，就得一直重复直到成功，然后继续执行T~i+1~（比如通知快递公司）。反向恢复我的理解是，T~i~失败了，进行其补偿C~i~，即淘宝向用户退款，然后进行C~i-1~，商家库存+1。也就是说，正向恢复就是遇到困难迎难而上，反向恢复时遇到困难打退堂鼓撤退。



接下来阅读分布式基石章节或者继续读完事务剩下的部分，本地事务和全局事务。













